# 设计模式

这篇文章是我不同时间对设计模式的理解，经典的七条设计原则在文末。

## 架构师成长和架构演进问题 

写于2025年5月22日

> 我注意到设计架构本身就是一个“提出模型，发现问题，提出新的模型”的过程，如果我没有足够的实践经验或者理论知识，我就无法发现脑海中虚构的模型可能有哪些问题，也就无法设计出更优良的架构，如果冒然实践一个漏洞百出而不自知的架构，必然会在一段时间之后显露问题，到那时我才能再提出更优良的架构，但这是我不愿意看到的。

其实这是一个认知问题，既然承认架构设计就是“提出模型，发现问题，提出新的模型”，那就必须接受要面对真实的问题，才能真正理解并在不同的情况采用合适的架构。

就像我曾经经历过的写代码，只有面对真实的问题，积累足够多的思考量，才知道如何通过可读性表达意图，如何进行模块划分，如何控制副作用。

虽然也可以通过AI短暂的获得不属于我的力量，但AI的力量带来的问题，就更加不是我能解决的了。

从知行合一的角度来说，必须达到致良知，想要获得真实的能力增长就必须打心底承认并理解系统中的问题。假设有一个需求，最佳实践是100分，AI能做到80分，我自己的设计只能达到60分，我和AI差的20分里有10分是我粗心大意，AI提醒之后我会瞬间明白，还有10分就是“我能够理解AI在说什么，但重新给我一次机会我还是不能解决”，那么这类问题就可能就是我们能够理解但是不能打心底认同的（拿我现在阶段举例，我理解但是无法认同为什么要从status接口中单独分离出一个health_check接口），甚至会被我们当成多余设计。这10分如果我直接照着AI的答案去抄，我以后最多也就只能做到70分的水平，永远不能靠自己的力量达到80分以上。这类问题我们不能抄AI答案，应该留着刻意给日后的自己一个踩坑的机会。

上面是架构设计者的问题，另外我们需要考虑到架构自身演进的一个问题：

> 在架构演进的过程中，我面对初始需求设计出了A架构，后来可能由于需求变动或者业务量增加等原因，我们需要更改架构。如果我可以重写架构，则可以设计出更好的B架构，也可以选择给A架构打补丁变成C架构，但C架构并不如B架构更好。此时应该如何取舍？

这个问题很容易让人联想到bob大叔在[《架构整洁之道》](https://github.com/leewaiho/Clean-Architecture-zh/blob/master/docs/ch1.md)中提出的观点：架构的评价标准是变更成本。如果我们在一开始就按照这个标准设计，A到C的变更成本将会无限趋近于0，而且B和C的差异也会无限趋近于0。

这个观点假设了一个基本前提，那就是我们要接受，架构是一定会变动的，这是“设计架构”这件事无法更改的，最重要的性质，以至于我们需要将可变更性作为架构的评价标准。

## 一些设计经验

写于2025年6月5日

架构设计和设计模式的理论知识并不多，理论方面重点掌握设计原则即可，至于具体的设计模式和架构，更多是作为设计原则的案例参考，更重要的是实践上的经验和认知。主要分两部分，如何发现问题和如何模块设计解决问题。

目前我的最重要的理解是，“方案”和“问题”是一体两面的，只有存在对应的问题，这个方案才有意义，模块设计不能只学其形，照猫画虎使用“更厉害的模块设计”不仅不能解决原来的问题，还会由于“不适配”而导致更多问题。

所以关键就在于“当下的问题是什么”，只有先识别出这个问题才能设计出解决问题的方案，我注意到软件工程意义上的设计，相比任何其他事情都更加强调“发现问题”，这个第一步无比的重要，而且它也是不容易克服的认知问题：在问题面前我们往往感觉不舒服，但是又受困于自己的经验和认知的局限性，无法描述问题，或者有时候我们能够粗糙的描述，却无法理解在这个问题背后我们到底在对什么价值进行取舍。

“如何发现当前的问题”，我有三条经验（其实早就被说烂了，但是作为自己的经验和血泪写出来还是不一样的），第一个是参考设计原则，第二个是识别“伪需求”，第三个是故意制造问题。

第一点，参考设计原则。设计原则其实就是价值取向，比如一个函数/一个模块/一个对象复杂度越低越好，也就是说它解决的问题和功能越少越好；比如组合优于继承；比如依赖倒置，也就是说依赖接口比依赖实现更好。设计原则不只是用于设计，也可以帮助我们发现问题是什么，这是一种可以堪称公式化的规则。有些人会比较烦公式化，注意从价值取向来说“公式化”也是优于“不公式化”的，因为就算是最糟糕的公式，他也是规范统一的，更何况设计原则并不糟糕。

第二点，识别“伪需求”。我有不小的一部分问题是伪需求导致的。为了说明什么是伪需求，我们需要先介绍一个叫做[“X-Y Problem”](https://coolshell.cn/articles/10804.html)的问题：

> 1. 有人想解决问题X
> 2. 他觉得Y可能是解决X问题的方法
> 3. 但是他不知道Y应该怎么做
> 4. 于是他去问别人Y应该怎么做？ 
>
>简而言之，没有去问怎么解决问题X，而是去问解决方案Y应该怎么去实现和操作。于是乎：
>	1. 热心的人们帮助并告诉这个人Y应该怎么搞，但是大家都觉得Y这个方案有点怪异。
>	2. 在经过大量地讨论和浪费了大量的时间后，热心的人终于明白了原始的问题X是怎么一回事。
>	3. 于是大家都发现，Y根本就不是用来解决X的合适的方案。

X-Y Problem 在一些新手较多的交流群里比比皆是，在这个例子中X问题就是真实需求，Y问题就是伪需求。比如前面提到的“只学其形”，这里“追求形似”就是非常常见的伪需求，即使形似优秀架构，也不能真的解决我当下的问题，如果能够及时识别出伪需求，可能会节省出非常多时间精力。

第三点，故意制造问题。这是一个在vibe coding（一个最近在英文技术圈比较流行的概念，其实就AI编程的意思）中比较好用的方法。

我总是想让AI写出尽可能好的代码，于是我提供尽可能详细的需求说明，尝试文档驱动开发，提供尽可能丰富的MCP和接口文档等等，确实是有效果的，但是有点本末倒置，变成我给AI打杂了，而且这一套垃圾活动过后，再让我去测试和读代码，心情是非常糟糕的。

但也可以考虑另一个取向，不要尝试预防问题，而是让问题产生，我们再去纠错，不要给AI写太多提示和注意事项，AI也只写少量的代码确保我们有心情去读，这样才能发现代码里的问题，由于有些问题是我们故意没有让AI预防的，我们可以不必在写提示词的时候左右脑互搏，而是可以面对真实的代码去考虑问题。

## 选择简单的、用的人多的

写于2025年11月10日。

重新读之前的文字又有新的感悟，我仍然非常同意“变更成本是模块设计的评价标准”，我不想用架构设计这个词了，因为我不觉得我进行过什么架构设计工作。

我之前的文字似乎没有提到“模块设计取决于需求”，这个观点来自知乎 Invalid's 的[这篇文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/413172583)，

我很早就读过这个文章，但直到现在我才真正理解 “在一份好的需求规格书面前，合格水平的软件工程师会各自独立的做出相似度极高的设计”，也因此我开始认为模块设计不是一个很值得讨论的话题，但是对于学习期的新手来说这又非常让人感到痛苦，这个问题有非常强的知识诅咒。

也许我需要了解真正的“架构设计”和“系统设计”，我收藏过这个b站博主 [s09g](https://space.bilibili.com/15120021) 他有一些关于系统设计的视频，感觉值得我学习。


## 设计原则
1. 开闭原则：对扩展开放，对修改关闭
2. 里氏替换原则：继承必须保证超类所拥有的性质仍然在子类中成立
3. 依赖倒置原则：要面向接口编程，不要面向实现编程
4. 单一职责原则：控制类的力度大小，将对象解耦，提高内聚性。
5. 接口隔离原则：为各个类建立他们需要的专用接口
6. 迪米特法则：只跟你的直接朋友交谈，不跟陌生人说话
7. 合成复用原则：组合优于继承。